---
title: 加密货币杂谈（二）：黄金矿工
categories:
- [去中心化,DeFi]
tags: 
- CHN
- 密码学
- 去中心化
- 区块链
---
**阅读预警**：本篇除了让你挖到一点点连提取都做不到的比特币以外，没有任何作用。但是还是会告诉任何对比特币有兴趣的人一些足够珍贵的知识。

## **前言**
从这篇文章开始，我的博客应该会逐步使用 ChatGPT 作为辅助工具来进行写作。当然我会故意保留一些自己行文的语言特色，这样读者才会知道，他读的是我的~~大肠~~文章。

就像预警里所说的，我希望通过这篇博客让读者对于经典虚拟货币的开采过程，也就是 **工作证明（PoW）** 模式有一个简要的了解，对于比特币的开采，存储，记账有一个最简单的认知。大段大段的文论摘抄没什么必要，没有什么会比自己手动亲自开采几聪（`Satoshi` - 比特币最小单位）比特币来得直观。

如果能对从来没有了解过虚拟币开采和交易的朋友有一些启发，或者搏君一笑，那也不枉费写这些废话的时间了。

## **如何储存虚拟货币**
就如我们在 [加密货币杂谈（一）：创生与加密](https://www.kivinsae.com/2023/01/29/2023-01-29-DeFi01/) 里动手实践的一样，一个虚拟币钱包是一种存储数字货币的地址所有权申明，也是区块链上交易发生的对象。对于广义的虚拟币钱包定义，可以扩大理解成包含钱包管理软件和交易机构在内的一切可以帮助用户管理其加密货币钱包地址的私钥和公钥的工具和平台。广义的虚拟币钱包可以分为三种类型：**冷钱包**，**热钱包**和**交易所钱包**。它们之间有一些显著的差异和特点。

### **冷钱包**
冷钱包是一种完全脱机的钱包，可以将数字货币的私钥和公钥存储在离线设备中，例如硬件钱包或纸钱包。它们通常**与互联网隔离**，因此无法通过网络访问。由于冷钱包的私钥从未也永远不会连接到互联网，因此它们更安全，可以防止黑客攻击。但是，使用冷钱包进行对外转账时，需要将其连接到互联网上，并且需要手动签署交易，因此交易速度可能会变慢。

个人建议是真正用来存手头库存货币的那个钱包，永远不要触网。要么使用自己的钱包群将其隐藏起来，要么用之即弃。对于自己最重要的那个冷钱包，可以无上限追求安全性。
- <font color="Green">利</b></font>：安全性高，私钥未连接到互联网，可以防止黑客攻击。
- <font color="Red">弊</b></font>：需要手动签署交易，交易速度较慢。

### **热钱包**
热钱包是一种连接到互联网的钱包，可以帮助用户快速和方便地进行交易。热钱包可以存储数字货币的私钥和公钥，但是由于它们在线或者触网，因此存在被黑客攻击的风险。当然了，一些热钱包还可以与硬件钱包配合使用，以提高安全性。
- <font color="Green">利</b></font>：快速和方便地进行交易。
- <font color="Red">弊</b></font>：安全性较低，易受黑客攻击。

### **交易所钱包**
交易所钱包是一种由加密货币交易所提供的在线钱包。与热钱包类似，交易所钱包连接到互联网，可以快速进行交易。但是，由于交易所管理用户的私钥，因此用户无法完全控制其数字资产。此外，一些交易所因为管理不善或黑客攻击而导致数字资产丢失的事件也时有发生。

梭哈猿人的这篇 [虚拟币交易所跑路史](https://all-in-ape.com/running/) 记录了过去 20 年比较知名的中大型交易所的跑路历史。可以说只要是交易所，跑路的概率就不小。但是没了交易所，确实也不行，流动性和交易难度直接陡曾。

币安和火币会跑路吗？在他们跑路前那天谁都不知道。这也是为什么我三番五次不建议 **任何人** 参与虚拟币杠杆投资和垃圾币交易的原因。当然自己要选择富贵险中求的话，也没人拦着。
- <font color="Green">利</b></font>：快速进行交易，不需要自己管理私钥。
- <font color="Red">弊</b></font>：安全性不高，用户无法完全控制其数字资产，存在管理不善或黑客攻击导致数字资产丢失的风险。

综上所述，不同类型的虚拟币钱包各有优劣，用户可以根据自己的需求和风险承受能力选择适合自己的钱包。如果用户的数字资产数量较大，冷钱包可能是更好的选择。

- ⚠️ **只有当虚拟币存入你作为唯一的私钥拥有者的冷钱包后，这笔钱才真正属于你**
- ⚠️ **但是少量放在交易所提升流动性，是合理的**

### **记录过程和一致性**
在 [加密货币杂谈（一）：创生与加密](https://www.kivinsae.com/2023/01/29/2023-01-29-DeFi01/) 没有特别详细的描述链上交易的过程的细节。这里大致解释一下为什么比特币交易过程理论上几乎不可被篡改。

比特币交易的记录和处理是通过一个称为“区块链”的公共分布式账本系统实现的。每个区块链都由许多个区块组成，每个区块包含一些新的交易信息，以及一个指向前一个区块的链接（称为“哈希”），从而形成一个链式结构。

## **虚拟货币是如何被开采出来的**

### **工作证明 PoW**

## **交易和矿工费**

## **难度和工具的旷古之争**

## **动手开采你的第一个 `0.00000001 BTC`**

## **一些重要的忠告**