---
title: LeetCode Weekly Contest 301 自我解题思路
date: 2022-07-10 12:30:00
categories:
- [LeetCode,Weekly Contest]
tags: 
- CHN
- LeetCode
- C
---
这周的周赛 `Weekly Contest 301` 难得一扫之前两次 <b>1AC</b> 惨败的阴霾，比较顺利的干掉了前三道。简单聊聊自己的思路。

## [Q1 2335. Minimum Amount of Time to Fill Cups](https://leetcode.com/contest/weekly-contest-301/problems/minimum-amount-of-time-to-fill-cups/)
这道题其实属于 Tricky 题，也就是说严格来说并不是考察特定算法技巧，更多的其实是找特殊情况和归纳能力。
<br/>简单看一下题目条件：
<br/>You have a water dispenser that can dispense cold, warm, and hot water. Every second, you can either fill up `2` cups with different types of water, or `1` cup of any type of water.
<br/>You are given a **0-indexed** integer array amount of length `3` where `amount[0]`, `amount[1]`, and `amount[2]` denote the number of cold, warm, and hot water cups you need to fill respectively. Return the minimum number of seconds needed to fill up all the `cups`.

总的来说就是有三种杯子， 冷、温、热， 各有若干个。每次可以往两个 **不同的** 水温要求的杯子的倒水；或者只往一个杯子里倒水。看看最少需要倒多少次可以倒满。

这个题目唯一需要注意的主要还是一类特殊情况。也就是量最多的那类杯子比其余两种杯子的总和还要多。那意味着多出来的部分两两相消是绝对消不掉的，只能一个个倒水。

然后其余情况下，就是两两相消的问题了，也就是直接 `sum/2 + sum%2` 就是需要操作的次数。那根据上述思路，代码自然就写出来了：
```c
int cmp(const void *a, const void *b) {
    return *(int*)a - *(int*)b;
}
int fillCups(int* amount, int amountSize){
    qsort(amount, 3, sizeof(int), cmp);
    int res = 0;
    if (amount[2] > amount[0] + amount[1]) {
        res += amount[2] - amount[0] - amount[1];
        amount[2] = amount[0] + amount[1];
    }
    int sum = amount[0] + amount[1] + amount[2];
    res += sum/2; res += sum%2;
    return res;
}
```
这里稍微需要对杯子的 `array` 做一下 `qsort()` 处理。这样可以更方便获得数组的最大值。

## [Q2 2336. Smallest Number in Infinite Set](https://leetcode.com/contest/weekly-contest-301/problems/smallest-number-in-infinite-set/)
这次第二道倒是挺非主流的。并不是让你实现一个功能函数，而是一串函数。让人回想起在 `C` 里面手撸优先队列的恶心感。不过题设倒是比较完备的 `PQ` 要简单不少：
<br/>You have a set which contains all positive integers `[1, 2, 3, 4, 5, ...]`.
<br/>Implement the SmallestInfiniteSet class:
- `SmallestInfiniteSet()` Initializes the **SmallestInfiniteSet** object to contain **all** positive integers.
- `int popSmallest()` **Removes** and returns the smallest integer contained in the infinite set.
- `void addBack(int num)` **Adds** a positive integer `num` back into the infinite set, if it is **not** already in the infinite set.

说白了就是会有一个 int 数组，然后里面都是正整数。然后需要写一系列函数 `SmallestInfiniteSet(Init)`、`Pop`、`AddBack`，作用分别是初始化一个正整数数组，移除并返回当前数组种最小的数，往数组里加入一个数（如果此时不存在这个数的话）。
然后测试用例的话本质会输入两个显式入参和一个隐式入参。显示的分别为：
- 描述了函数调用数据的字符串数组。
- 描述上一数组入参的字符串数组。

隐式入参为：
- 完备无限正整数合集。

由于本题的 int 数组是有元素数量上限的，所以解决起来其实就比较舒服：
- `1 <= num <= 1000`
- `At most 1000 calls will be made in total to popSmallest and addBack.`

思路首先是描述 `SmallestInfiniteSet` 的变量结构。本质就是一个长度超过 `1000` 的 int 数组。没什么可以说的。
<br/>然后来到了初始化函数，这里初始化函数本质是就是创建一个上面刚刚定义的 `SmallestInfiniteSet` 结构体，然后对其进行 `malloc` 和初始化赋值。
<br/>接下来就是最困难的部分，`Pop` 函数赋值。这里就是我经常吐槽的 C 语言恶心的地方了，其他语言一行切片语法就能解决的问题， C 你必须手撸一个 `for` 循环来处理。内容倒是很简单，把数组中遇到的第一个非 0 整数找出来。 由于后续说明里提到了 C 语言下系统会帮你调 `Free` 函数，所以只要找值为 0 的 `index` 就可以了。
<br/>而 `AddBack` 就更简要了，只需要把下一次 `Pop` 的触发指标加入数组即可。也就是把在 `index = num` 的元素设置为 0 即可。

```c
typedef struct {
    int nums[1001];
} SmallestInfiniteSet;


SmallestInfiniteSet* smallestInfiniteSetCreate() {
    SmallestInfiniteSet *sis;
    sis = malloc(sizeof(SmallestInfiniteSet));
    memset(sis, 0, sizeof(SmallestInfiniteSet));
    return sis;
}

int smallestInfiniteSetPopSmallest(SmallestInfiniteSet* obj) {
    int i, tmp;
    for (i = 1; i < 1001; ++i) {
        if (obj->nums[i] == 0) {
            tmp = i;
            obj->nums[i] = i;
            return tmp;
        }
    }
    return i;
}

void smallestInfiniteSetAddBack(SmallestInfiniteSet* obj, int num) {
    obj->nums[num] = 0; return;
}

void smallestInfiniteSetFree(SmallestInfiniteSet* obj) {
    free(obj); return;
}

/**
 * Your SmallestInfiniteSet struct will be instantiated and called as such:
 * SmallestInfiniteSet* obj = smallestInfiniteSetCreate();
 * int param_1 = smallestInfiniteSetPopSmallest(obj);
 
 * smallestInfiniteSetAddBack(obj, num);
 
 * smallestInfiniteSetFree(obj);
*/
```

## [Q3 2337. Move Pieces to Obtain a String](https://leetcode.com/contest/weekly-contest-301/problems/move-pieces-to-obtain-a-string/)
这道题是这次 Contest 我自己最喜欢的一道题目。怎么说呢，个人偏好更喜欢 Tricky 的题目，这可能也是因为自己基础不扎实的原因。不过言归正传，来说说着这道题。

题干不复杂，就是给你两个字符串 `start` & `target`，长度一致，且只由三种字符 `L`、`R`、`_` 组成。然后我们可以对 `start` 里的 `L`、`R` 字符做操作。其中：
- `L` 能且只能和左边的 `_` 做位置交换，次数无限。
- `R` 能且只能和右边的 `_` 做位置交换，次数无限。
如果经过不限次的位置交换后，`start` 可以变成 `target`，则返回 `true`，反之返回 `false`。

这里其实思路是，要把 `_` 看作一个特殊字符，因为是可以被交换的。同时，由于 `L` 和 `R` 的位置不能交换，所以 `start` 和 `target` 必须满足以下条件，返回才是 `true`：
- `start` 和 `target` 去掉所有的 `_` 字符后，应该是完全一模一样的数组。
- 任何一个 `start` 中的 `L` 都不应该比其在 `target` 中对应的那个 `L` 更靠左。
- 任何一个 `start` 中的 `R` 都不应该比其在 `target` 中对应的那个 `R` 更靠右。

上面三个条件一出，那其实伪代码都已经有了，所以直接写答案即可：
```c
bool canChange(char * start, char * target){
    int len = strlen(start);
    int p1 = 0, p2 = 0;
    while (p1 < len && p2 < len) {
        while (start[p1] == '_') {p1++;}
        while (target[p2] == '_') {p2++;}
        if (start[p1] != target[p2]) {
            return false;
        } else {
            if (start[p1] == 'L') {
                if (p1 < p2) {
                    return false;
                }
            } else {
                if (p1 > p2) {
                    return false;
                }
            }
            p1++; p2++;
        }
    }
    return true;
}
```

---

Thank u for reading.
<br/>Regards，