---
title: 聊聊个人博客这件事（一）
date: 2022-06-01 15:22:00
categories:
- 博客搭建和优化
tags:
- CHN
- 随想
- 技术
- 博客
---
今年这个夏天也算是比较正式的把自己的个人博客从 [medium.com](https://medium.com/@Kivinsae) 上迁移了下来。不是说`Medium`这样的`SaaS`博客不好，更多的是对`MarkDown编辑器`本身的执念以及`SaaS`天然的对版本管理的缺陷导致的。

想了想过去几年其实都没有真的认真经营过博客，当然了，这种纯粹自我娱乐的东西，倒也并无经营的必要。但是作为一种半公开的网络日志，仅仅从自我愉悦的角度来说，亦是值得投入时间的。当自己在一个很长的时间轴里回看自己在过去的一些观点，本身也是一个很好的照见自我的修行。

写博客的过程从某种角度来说甚至有点像十数年前在QQ空间无病呻吟所得到快乐，但是前者更像是荷尔蒙追逐下的孔雀炫羽，后者更多是一个强迫自己输出的做法，虽然都存在功利性，但是方向却大不同。

无意义的文字说了这么多，还是回归主题，聊聊自己这些年在博客这件事情上玩过的和经历过的趣事，以及关于博客搭建这个事情的一些浅见。所以大概会下面的顺序来规划这些内容：
- **[聊聊个人博客这件事（一）](https://kivinsae.com/2022/06/01/2022-06-01-Take_about_Blog_CH01)**
    - 掰扯掰扯这些年流连于各种博客和知识库的感受。
- **[聊聊个人博客这件事（二）](https://kivinsae.com/2022/06/03/2022-06-03-Take_about_Blog_CH02)**
    - 关于几大Blog Framework: `WordPress`, `Typecho`, `Hexo`的使用差异以及如何选择。
- **聊聊个人博客这件事（三）**
    - 纯粹的关于这个博客的搭建，以及如何在本地的`VSCode`中一键完成远在东京的服务器的所有发布和修改。
    - 这里大约是需要谈谈`ssl`和`domain`购买的问题的。
---
最开始尝试接触博客的时间点是比较晚的，差不多从2016年左右才开始有搞搞个人博客的规划。但是考虑到这玩意儿本质是一个00年代站长时代的玩意儿，事实上现在到底还有多少人还有兴趣去写博客或者看博客，其实大家心里都有答案。这也是我在相当长时间里并不认真打理自己的`N`个博客的根因。

但是进入职场以后，发现了一个相当有意思的现象。明明是对计算机和互联网最熟悉、玩的最透彻的这帮程序员，反倒是博客这种复古玩具最忠实的用户。基本上有点想法的技术工作者多少都会维护一个自己的微博，而且都喜欢`Self-Host`。当然一开始也想过这种潜在的鄙视链是否有点<b>“博斯林”</b>的味道，但是当自己亲自吃过鳖以后，<font color=Red><b>才真正意识到可能确实只有`Self-Host`的博客才能满足定制化的各种奇怪需求。</b></font>

- <b>只可惜在这里摔了两次</b>

当时刚回国，查了一圈国内比较主流的技术博客平台，查到了[掘金](https://juejin.cn/)和[简书](https://www.jianshu.com/)，当然**博客园**和**CSDN**这种平台因为过于丑陋的UI和低劣的吃相一开始就没作考虑。所以当时在掘金和简书上同步更新了一段时间，内容更是五花八门，开发心得、学习心得、部署方法，各种现在看上去幼稚而搞笑、且没有任何营养和趣味的流水线技术文。所以这次迁移博客也没打算把那些文章迁过来，徒增笑尔。但是在掘金和简书的那段时间倒是收获了一些奇怪的零花钱，就是你的文章一旦有些许的阅读量，就会有人来加你联系方式，然后请你在文章的开头添加类似于编程培训那样的广告。倒也是嗦过两口这种蚊子腿。

后来花了一些时间阅读了一下国内几家比较有影响力的博客，除了[编程随想](https://program-think.blogspot.com/)托管在了`BlogSpot`以外，绝大多数的个人博客都采用的自建的模式。甚至有些更有时间或者更喜欢炫技的直接做了个人站，倒也是一件趣事。只是作为一个インフラ业者，我觉得更专注文字的博客框架可能更合适自己。

所以当时脑子一热，直接在`Linode`上起了一台云服务器，装了`WordPress`，`Theme`一套，`CertBot`一跑，瞬间一个博客就起来了。但是这个时候我发现了`WordPress`存在一个没法回避的弊端: <b>这东西性能其实并不是很好</b>，而且对于文字为主的博客来说，功能太冗余庞杂了。如果你需要的是一个电商首页、产品官网或者正儿八经的论坛，`WordPress`都会是非常不错的选择，但是如果作为一个纯粹的个人微博框架，是会有很多问题的。这点我争取在下一篇讲讲清楚。

恰好那个时间点公司事情比较忙，也刚好看到前Boss在`Medium`上更新了大量的优质文章，遂想着与其在自建Blog里折腾玩乐，不如直接在`SaaS`上专注写作。结果我低估了没有`MarkDown`带来的不便。

其实对于`Medium`整体的印象还是非常好的，作为全球最大的几家博客平台，不但提供了非常优美的原生字体和编辑器，并且为博主的盈利化创造了很可能是最好的环境。如果你能输出大量优质英语内容的话，在`Medium`上实现副业超越主业绝非不可能的任务。只是，`Medium`在`Integration`上做的真的不太好，尝试过用`Zapier`这样的工具去把`Notion`、`GitHub`的内容同步到`Medium`上，但是效果非常不尽人意。如果真要弄大概率是需要自己造一个轮子才能起飞的。

而且最后让我彻底抛弃`Medium`的一个导火索，其实是这条通知。这意味这`Medium`的大策略就是封闭了。
```
As of May 2022, Medium no longer supports setting up a custom domain for your profile page or publication.
Custom domains that are already connected will still redirect to your profile page or publication. However, it is no longer possible to connect a custom domain for the first time or to change it. 
You can disconnect your custom domain at any time in your Settings. Please note that once you disconnect your domain, you will not be able to re-connect it.
```

说到`Notion`，之前也想过一个问题，`Notion`或者`Evernote`这样的笔记软件和博客的边界到底在哪里。这两年大约是想清楚了。博客更多情况下是经过提炼的笔记，是笔记中脱敏的、精炼后的观点。两者确实存在关联，但是绝非可以互相替代的存在。在笔记中的大量观点，经过整理和反思，最终可以反哺给博客，作为可读性更好的素材。

总之，最后思索再三，还是从`Medium`上迁移了下来，选择回到`Linode`上自建。只是这次，我启用了`Hexo`，并且把`Hexo`和`GitHub Action`完全打通，在本地的`VSCode`完成了 [`MarkDown写作`--`Git一键上传合并`--`Action远程执行`--`VM重新生成Public`--`自动发布`] 的流程。现在还剩下一个小问题要处理，就是要做一份`Public静态资源`的同步到阿里云上，来解决国内访问`Linode`资源有墙的问题，同样可以在`GitHub Action`做掉。

以上的详情会在<b>聊聊个人博客这件事（三）</b>里详细谈谈。


*感谢阅读*
