---
title: 让我们粗鄙一点
date: 2023-08-23 14:00:00
tags: 
- lang_chinese
- life
---

这两天看到很多人聊到了防 **“杠精”**。

其实我在相当长一段时间里也是杠精，甚至现在都会偶发杠精。这在和我妻子相处的多年时光里被无数次验证。更不用说那些依然在互联网可查的我的暴论发言。

还好现在改善了那么一点点。

如果要我说为什么彼时的自己会是一个杠精，大概是**脱敏训练**做的不够。<font color="#624">是的，今天我想说的就是社交环境的 <b>脱敏</b>。</font>

---

很多次在内观冥想的时候思考过，人为什么会产生去怼别人，或者去杠一下别人的话题和观点的冲动。根源的因，应当是这段话题和观点，蹭疼了自己的某个安全区或者固有观念。

人类作为一种社会化的灵长类，本能地会把这种场景等同于对于领地/栖息地的侵犯。自然而然就会进行抬杠反抗。

所以，抬杠本身我倒是觉得和道德人品的直接关联没有那么巨大。

我想关注的是如何和自己的安全区和解，或者这么讲：
- 强化真正的**不能妥协的雷点**，能做到如被触犯必翻脸。
- 扩大自己的观点包容度，甚至做到**你的观点很棒，下一秒就是我的了**

互联网的抬杠和争吵，仅以我有限的观察来说，往往就来自于这两点的混沌：
- 一开始是讨论某一个观点的，结果快速转进到对方的**不能妥协的雷点**上了。
- 把所有自身的观点都变成了雷点，这样不用说和人聊天，仅仅是看到别人的观点，就会无法抑制本能上去杠。

---

那么，什么是**不能妥协的雷点**呢？

抱歉，我没有标准答案。每个个体都有每个人不同的成长轨迹，每个人都有每个人不同的人生经历，虽然雷点往往围绕在原生家庭、儿时伤痛、情感波折、人格尊重这些方面，但是具体的雷点，真的是千人千面。

但是这也足够了，少问别人家庭，少问别人的童年，少问别人的投资，足够规避掉日常会话中 99% 的雷点。

即便不慎在聊天中触及了到了对方的雷点，我相信，只要在一开始就以尊重对方的立场去开始对话，这些意外的摩擦，并不会让社交关系直接堕入互相屏蔽的冰点。

如果一开始怀着恶意，即便有再多的社交技巧，最后也一定会一脚踩爆对方那颗雷。

---

然后是下一个点，如何扩大自己的观点包容度，让自己的变得更加 **“粗鄙”**？

我的观察是，**人类的本质都是人类**。

听上去是一句十足的废话，不过且容我列举一些人群：

- 无论是创办家族企业的企业家，还是山野的农夫；
- 无论是基督徒，佛教徒，伊斯兰教徒；
- 无论是步履匆匆白领，还是随心的自由职业者；
- 无论是西雅图的工程师，还是东京药妆店的打工者，还是陕北的农民；
- 无论是南亚终生漂泊海上的船老大，还是瓦拉纳西将同胞送归往生的焚尸者；
- 无论是 MtF，FtM，同性恋，异性恋，机性恋，武装直升机性恋；
- 无论是 XX 陛下，XX 公爵，XX 博士；
- 无论是...

让我们把这些标签去掉：
- 无论是 Ta，还是 Ta；
- 无论是 Ta，Ta，Ta；
- 无论是 Ta，还是 Ta；
- 无论是 Ta，还是 Ta，还是 Ta；
- 无论是 Ta，还是 Ta；
- 无论是 Ta，Ta，Ta，Ta，Ta，Ta；
- 无论是 Ta，Ta，Ta；
- 无论是...


让我们把性别和神性也去掉，最终只剩下一个标签：**人**

是的，大家都是人。大大咧咧、多愁善感、快意恩仇、钻营苟且、过河拆桥、富有担当、深谋远虑、快乐阳光，都会同时存在于任何一个集合体的标签上，甚至出现在任何一个个体上。

人无法被神化，人也无法被标签化。

而对这一切 **脱敏** 的办法，就是在保证自身安全的情况下，多观察人。
- 如果您喜欢和人面对面，出去吧，和各种背景的人交朋友，坐下来聊聊天。
- 如果您更喜欢独处，这个时代有无数的时光之隙可以提供无尽的观察切入点。

这个过程中，会感觉到大脑升级，会感觉到自身的观念被大浪冲刷，会感动于人类的伟大，会愤怒与人类的粗鄙。

最后在某一个节点，你环顾四周发现，你丢失了自身观点的边界，你构建了一套兼容无数冲突的观点的思考方法，你似乎变得更加漠然，但是也变得更加纤细。你成为了一个 **粗鄙** 之人。

...

这个时候，你喝了口水，突然觉得当杠精好无聊。

---
最后，祝大家身体健康
