---
title: 窜访红山森林动物园
date: 2023-08-07 23:00:00
tags: 
- lang_chinese
- life
---

我是一个动物园爱好者。

我最开始是自诩为水族馆爱好者的，但是水族馆和动物园之前又存在了种种无比相似的点，因此渐渐也扩大到了动物园。

南京红山森林动物园的大名，不管是不是动物园爱好者，多少都是有所耳闻的。互联网上红山和台湾市立动物园被并称为两岸双雄，那自然应当是有一些独到的东西在的。

但是去之前我比较担心的一个事情：**期望会不会被拉太高了**

人类便是这样，说要掀掉屋顶乘凉，便觉得开窗也不算过分了。旅游也是如此，当觉得自己要去一个屎一样的景点的时候，意外发现比想象中好得多，就会收获难忘的记忆。

去年窜访云南的时候，就有了这样的体验。但是这次出行之前，内心比较忐忑。

不过好在，红山到底是没有让我失望。

动物园本身其实千园千面，把红山拿来和亚洲的其他动物园对比，意义并不大。如果非要说为什么我觉得红山值得它一直以来受到的盛名的话，主要是一点：

<h3><b><i>红山愿意牺牲游客观看动物的体验，来提高丰容水平</i></b></h3>

红山本身并不大，難以从动物的种类和游乐设施的水平上和其他动物园竞争，因此红山曾经一度濒临倒闭。

直到红山利用社交媒体的影响力，加上本身对园区丰容出色的运营，获得了社会层面的支持，才慢慢走出了困境。

红山绝大多数的中小型园区，尤其是本土动物区和冈瓦纳区的丰容设计，似乎从一开始就没有考虑过游客的能不能看到动物的问题。

这一点，和国内大多数的动物园区别极大。这些园区内设置了大量人工或者自然的绿植，让整个区域的可见度非常差。

但是这对动物来说是非常好的，因为欧亚大陆的原生物种对于人类会本能恐惧。

人类作为盘踞地球史无前例的统治性生物，在上千个世纪的时间里屠戮了大半的陆生中大型生物。

动物园只有真正考虑过动物本身的需求，才会在游客的体验下刀，做出更偏向动物的取舍。这不是利于营收的决策，因此更加难能可贵。

在浏览过程中，其实如果眼尖一些，是能够发现动物喜欢藏在能够看到人类，又不容易被发现的隐蔽处。安全感的满足，让动物可以表现出更多自然行为，例如正常的进食、较少的刻板行为、亲子间互动。

回想过去的参观经历，这类行为的出现频率还是很稀有的。

另外，红山接近九成的园区指示牌和信息牌，都是工作人员手写手绘的。这种细节也说不出所以然好在哪里，但是国内并没有看到其他动物园，能做到类似的程度。

今天太晚了，就懒得写多了。传了些视频到油管，下面是最有溫情的一個，大家有兴趣的可以去看看。

<details style="box-shadow: 2px 2px 5px; border-radius: 6px; padding: .5em .5em .5em;">
    <summary><b>金絲猴媽媽和幼崽的互動</b></summary>
    <div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0;">
        <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/OjjrsCch_0M" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;"></iframe>
    </div>
    <br>
</details>

最後祝大家身体健康，有空也可以去红山逛逛。
